Primera entrevista
a Pedro Sánchez
tras ser investido
presidente del Gobierno.
Será en unos minutos,
aquí en RTVE.
Son las nueve y esto
es el telediario.
Será en directo,
en el Palacio de la Moncloa,
donde ya está todo listo
para que Ana Blanco
y Carlos Franganillo planteen
sus preguntas al jefe del Ejecutivo
a partir de las 10 menos cuarto.
La podrán seguir también
a través de RNE, la web rtve.es
y el Canal 24 horas,
donde después habrá tiempo
para el análisis.
Por cierto que acabamos de conocer
que el consejo de ministros
aprobará mañana la subida
del dos por ciento anunciada
para los funcionarios.
La borrasca Gloria
se ha cobrado su tercera víctima,
un hombre al que le ha caído una
parte del tejado en Pedrobernardo,
en Ávila.
La comunidad valenciana se lleva
la peor parte en cuanto
a los destrozos que el mar
ha provocado en las playas
y los paseos marítimos
como este de Denia.
En Almenara, Castellón,
se podía ir así por la calle.
Y el mar ha causado también
daños importantes en Javea,
Celia Navarro
cortes en decenas de carreteras
Vino una ola gigante,
como de 8 metros,
y ha destrozado todo lo que son
los ventanales, y la puerta,
habían puesto maderas ayer
por la tarde, no lo ha res
y hay que estar todo el día
limpiando...
En Cataluña sigue preocupando el
fuerte oleaje,
con olas de 7 m.
Nivel rojo.
La borrasca Gloria
deja también mucha nieve
sobre todo en el este
de la Península:
las copiosas nevadas han provocado
cortes de carreteras,
escuelas cerradas
y dificultades en los transportes.
Teruel y el interior
de la provincia de Castellón están
en aviso rojo
hasta mañana por la noche.
Hay que llevar cuidado,
porque resbala uno
y se da un patinazo de cuidado.
-Los niños no han podido ir
al cole hoy
y nos han dejado incomunicados
toda la mañana.
-Calaos hasta las rodillas.
-Vengo preparada,
tengo un montón de capas encima.
La polémica política
del día vuelve a girar hoy
en torno al llamado pin parental.
El gobierno da un mes a Murcia para
que lo retire, o de lo contrario,
avisa, lo llevará a los tribunales.
El presidente murciano responde
que la libertad de los padres
es innegociable.
Y tras plantear aplicar el 155 en
Murcia si no se retiraba esa medida,
la futura delegada
contra la violencia de género,
Victoria Rosell ha rectificado
en Twitter
diciendo que era
un comentario irónico.
Ver cómo la gente defendía las urnas
era un poco imaginario.
Como que les iba la vida.
Es el testimonio del mayor
de los Mossos D'Esquadra,
José Luis Trapero,
durante la primera sesión
del juicio en la Audiencia Nacional
por su actuación en el 1-O.
Trapero también se ha desmarcado
del procés
y ha calificado de barbaridad
la via unilateral.
La Fiscalía pide 11 años de cárcel
para él por un delito de rebelión,
aunque ya ha anunciado
que revisará esa acusación.
El FMI da a España la mayor
rebaja de crecimiento
entre los países desarrollados
en sus previsiones para este año.
La economía española
crecerá este años un 1,6%,
dos décimas menos de lo previsto.
La misma bajada que registró
en 2019.
Pese a todo, el de España
sería el mayor crecimiento
de la zona euro.
Esta primera caravana de 2020
acaba escogiendo el mismo camino
que las anteriores,
después de horas de espera
en el puente fronterizo
y ante la negativa de México
a darles una solución en grupo
han optado por cruzar a pie
este rio Suchiate.
No habrá juicio
por el caso de Julen.
Sus padres han llegado
a un acuerdo con David Serrano,
el dueño de la finca
donde estaba el pozo
en el que cayó el niño.
Es el único acusado y ha aceptado
una condena de 1 año de cárcel
e indemnizar a la familia.
En el telediario les contaremos
también qué sorpresas nos esperan
este año en la ceremonia de los Goya
que podrán ver el sábado
desde Málaga aquí en TVE.
Y nos asomaremos en directo
al Teatro Real,
escenario de los premios Odeón,
que buscan convertirse
en la fiesta anual
de la música española.
Alejandro Sanz, Rosalía o Amaral
aspiran a ganar esta noche
en una gala que retransmite La 1,
tras la entrevista
al presidente del Gobierno.
Y en los deportes los hispanos
a semifinales del europeo,
Sergio.
Sigue imparable
la selección española de balonmano:
6 partidos, seis victorias después
de ganar esta noche a Bielorrusia
en otra exhibición de juego.
37-28 ha sido el marcador.
Con este resultado España se asegura
la lucha por las medallas
las semifinales se van a disputar
a partir del viernes.
Pero antes, el proximo miercoles
a las 4 de la tarde en Teledeporte,
los hispanos se jugarán la primera
plaza del grupo ante Croacia.
El paso de la borrasca Gloria
ha causado ya tres víctimas mortales
En Pedro Bernardo, Ávila,
un hombre de 63 años
ha fallecido al golpearle varias
tejas que se habían desprendido
de su casa por el viento.
Esta madrugada, el frío ha costado
la vida a una mujer de 54 anos
que dormía al raso
en un parque de Gandía.
Y en el puerto de San Isidro,
en Asturias,
un hombre murió arrollado
por una furgoneta
mientras colocaba
las cadenas a su coche.
Y hace unos minutos hemos sabido
que en Moixent, en Valencia,
han encontrado a un hombre
desplomado a pocos metros de su casa
con síntomas de hipotermia
y ha fallecido poco después.
'Gloria' no solo está dejando nieve
en cotas bajas.
Sus efectos también
se están notando en la costa,
donde ha causado
numerosos incidentes
en la comunidad valenciana.
Estaremos en directo en Jávea,
pero antes conectamos
con Barcelona,
porque esta noche
todo litoral de Cataluña
tiene activado el aviso rojo,
Clara Sedano.
-En Cataluña se nota a estas
consecuencias,
el servicio de emergencias médicas
ha atendido a 21 personas,
uno grave.
Protección Civil ha recibido 3500
llamadas.
Lo que más preocupa es el litoral
que está en alerta roja,
con olas de hasta 7 m.
- En Valencia vivimos un temporal
histórico,
las olas han superado los 8 m.
Continúa lloviendo.
Se han originado muchos
desperfectos.
Daños cuantiosos en todo el litoral.
La peor parte se la lleva Gandía.
Anoche fallecía una mujer.
Así entraba el agua en Denia
destrozando la entrada de un hotel.
Es el peor temporal marítimo que se
recuerda en los últimos anos
en la comunidad valenciana.
Las previsiones no han fallado
y los estragos del temporal
han hecho mella.
Así se movían en Almenara,
Castellón.
-Ha empezado a entrar, entrar
entra...
hemos empezado a coger las cosas
que buenamente hemos podido.
-Esta mañana hemos venido
no hemos podido entrar
y ahora hemos vuelto
y tampoco, no hemos entrado.
La fuerza del mar dañaba gran
parte el paseo marítimo
también el de Jávea:
estos eran los destrozos
de los locales de primera línea.
El mar engullía parte del Vergel
en Valencia.
Más de 7000 personas se han quedado
sin luz en toda la Comunidad
y los equipos de emergencias han
atendido más de 3600 incidencias.
En Valencia, una niña le caía
una cornisa encima
y le han trasladado al hospital.
En Calpe, Alicante,
se han necesitado 5 agentes
de la Guardia Civil
para rescatar
a un turista holandés
después de que una gran ola
le empujara a las rocas
mientras hacía una foto
con el móvil.
Pocas veces se ha visto
el aeropuerto de Valencia tan lleno.
Muchos cogían aquí los vuelos
que se han cancelado
en el aeropuerto de Alicante.
Alerta roja en toda
la costa catalana.
Aquí lo que más preocupa también
es al mar.
Olas de hasta 7 metros de altura
y en toda la comarca del maresme
han suspendido cualquier actividad
al aire libre.
También la tormenta azotaba
Menorca.
El agua se tragaba así,
la Cala Porte, en Alaior.
La nieve ha caido con fuerza
durante todo el día en Mosqueruela,
Teruel
y unida a una fuerte ventisca
ha complicado mucho
las comunicaciones en esa zona.
Allí está Silvia Barraca.
Silvia,
cual es la situación a esta hora?
-Sigue nevando y soplando el viento.
La situación es insoportable.
Seguimos a 3° bajo cero, con
sensación de 12° bajo cero.
En menos de una hora se han
levantado ventisquero de más de 1 m
y genera muchos problemas en Teruel.
Fase de emergencia con 16 camioneros
atrapados en el Bajo Aragón.
Han tenido que ser rescatados.
Los vecinos dan por hecho que nos
vamos a quedar aislados.
Hemos intentado bajar a Teruel pero
hemos desistido.
Recomiendan no viajar, hagan caso
por qué es muy serio.
Sigue lloviendo
y hace un frío intenso en Almansa
pero lo peor del temporal Gloria
parece que ha pasado,
después de una jornada
muy complicada
en la que ha sido difícil circular
por las carreteras
y ha habido incluso personas
atrapadas en segundas residencias
que ya tienen limpios los accesos.
Se ha desactivado la fase
de pre-emergencia
en Castilla-La Mancha,
y ahora mismo las carreteras están
limpias,
sobre todo en la zona oriental,
que ha sido la más afectada
por la borrasca Gloria, que ha
dejado a 22 mil alumnos sin clase
y cerca de 200 incidencias
desde que comenzó
en toda la comunidad
de Castilla-La Mancha.
No obstante, las quitanieves
van a seguir trabajando
durante toda la noche,
para que mañana
se puedan restablecer todas
las rutas escolares en la región.
Riesgo extremo por nevadas en
Teruel.
500 km de carreteras se han visto
afectadas por el temporal
y se ha interrumpido
la circulación en varias vías.
La previsión es que la situación
pueda empeorar o continuaráigual.
Más de mil niños se han quedado
allí sin clase.
Hoy los deberes los tenían
los quitanieves.
También se encuentran en alerta roja
en el interior de Castellón.
En Ares del Maestrat
se han llegado a acumular
hasta 40 centímetros de nieve.
Más de mil niños se han quedado
allí sin clase.
También en cataluña y Murcia
se han cerrado hoy
algunos centros escolares
a causa de la nieve.
En Almansa, Albacete,
22 mil estudiantes
se quedaban en casa.
Allí los bomberos han tenido
que rescatar a 5 personas
y a otras 3 en Yeste.
Y en Villena los copos
que han caido esta mañana comienzan
a derretirse, pero han llegado
a dejar incomunicado
este municipio alicantino
durante horas.
Se prevé que mañana la situación
mejore en la mayor parte
las zonas afectadas.
Y esta imagen captada por una cámara
de la DGT es
de hace unos minutos
en la autovía A1.
La nieve está complicando mucho
la circulación en algunas zonas.
Hay 180 carreteras afectadas,
10 de ellas de la red principal
Son imágenes
del Palacio de la Moncloa,
hace tan solo unos minutos.
Ya está, practicamente,
todo a punto para la entrevista
con el Presidente del gobierno,
Pedro Sánchez
que podrán ver en directo
a partir de las diez menos cuarto,
aquí en La 1,
también en RNE,
en nuestra web rtve.es
y en el Canal 24 horas.
Será la primera entrevista
desde la formación de gobierno.
Nos vamos a Moncloa,
Alba Galán.
-Está todo preparado.
Es la sala Barceló del palacio de la
Moncloa.
Ana Blanco y Carlos Franganillo van
a entrevistar al presidente.
Su primera entrevista.
Ya han compartido con su
vicepresidente 2 consejos de
ministros.
Preguntas políticas, sociales y de
actualidad.
Y después todo el análisis.
Seguimos contigo, Alba,
ya que allí en Moncloa
mañana hay consejo de ministros.
Ahora se reune los martes
y ya sabemos algunas de las medidas
que va a aprobar el ejecutivo.
-Carmen Calvo esta mañana decía
que mañana habría 2 medidas
importantes:
mañana se va a aprobar la subida de
los funcionarios, un 2%,
subida que ya firmó Rajoy con los
sindicatos.
Y la declaración de emergencia
climática.
Hoy ha comenzado el juicio contra
Jose Lluis Trapero,
el máximo responsable
de los Mossos d'Esquadra
durante los momentos clave
del procés.
Ha sido el primero en declarar.
Ha defendido la actuación
de los mossos
y se ha desvinculado
del referéndum ilegal
y de la hoja de ruta
independentista.
A lo largo de esas cuatro horas
y media de declaración
el Mayor de los Mossos ha defendido
que nunca han estado al servicio
del independentismo.
Trapero también asegura
que en el cerco
de la consejería de economía
del 20 de septiembre
intentaron ayudar
a la guardia civil
pero dice que no tenían efectivos
porque nadie les aviso
de que iban a efectuar
40 registros simultáneos.
El Mayor también asegura
que ellos apuestan por la mediación
pero se desvincula de Jordi Sánchez,
declara que nadie le dice
como hacer su trabajo.
Sobre el referendum ilegal,
defiende que ningun cuerpo considero
los encierros en los colegios
como actos preparatorio
y que cumplieron
con lo que les pidieron
la Fiscalía y los tribunales.
Trapero ha sido el primero
en declarar
y se ha desmarcado
del proceso independentista
rechazando resoluciones
del parlament
que fueron anuladas
por el Constitucional.
-Una barbaridad más de las muchas
que se estaban haciendo.
y por tanto,
desde la administración
se irían anulando.
-Mucho...
Decirles que qué estaban haciendo,
que dónde iban.
Y dejarles claro dónde iba a estar
el Cuerpo.
Y niega que intentara negociar
con el líder de la ANC
Jordi Sánchez,
uno de los cabecillas del asedio
a la Consellería de economia
aquella noche del 20 de septiembre.
-Él deberá dar su explicación.
Yo sí que hay un momento
porque él me llama airado,
y le digo tú a mi no me vas a decir
como hacer un dispositivo
y le cuelgo el teléfono.
Además defiende que no hubo
pasividad de los mossos
y recuerda que advirtió al govern
de que podía haber problemas graves
de seguridad
por parte de grupos violentos.
Lo que pasó después,
dice, no fue violencia.
Ver como las gentes defendían
las urnas de esa manera
no era imaginable,
parecía que les iba la vida
y era difícil de prever
pero no lo tildo en absoluto
de violencia.
Junto a Trapero en el banquillo
están los jefes políticos Puig
y Soler que se enfrentan
a 11 años de prisión
por el delito de rebelión
y la intendente Laplana
que se enfrenta a 4 por sedición.
Están acusados de poner a los mossos
al servicio del independentismo.
En esta sesión la fiscalía
ha dicho que es consciente
de la sentencia del Supremo
que descartó la rebelión
pero que no es el momento procesal
de cambiar la acusación.
Fuera de los tribunales,
sube la polémica en torno al llamado
Pin Parental.
Vox sigue poniéndolo como condición
para seguir apoyando al PP
en las comunidades
en las que gobierna
y habla de corrupción de menores.
El gobierno central ha dado un plazo
de un mes a Murcia
para que lo retire y si no acudirá
a los tribunales.
El ultimátum de Moncloa:
Si no lo hace
habremos de ir a los tribunales.
No mueve ni un ápice
la postura del presidente de Murcia
La libertad de los padres y madres
murcianos es algo innegociable.
Aconseja a Sanchez
que mire a Cataluña
tras escuchar
a la futura delegada del Gobierno
para la violencia de genero sugerir
la aplicación del articulo 155.
Hay cauces jurídicos que pueden ser
no necesariamente judiciales
sino incluso administrativos
de requerimiento para que cumplan
la obligación, imagínense,
incluso de unen Murcia.
Aunque después
ha rectificado en twitter.
Pablo Casado mantiene su discurso
y el Ejecutivo las criticas hacia él
El pp debería de no inquietar
con esto, no dejarse arrastrar
por la ultraderecha...
Tu tienes la responsabilidad
de todo lo que le pase a tu hijo
para elegir hospital,
para elegir colegio
y para decidir que en el colegio,
fuera del curriculum oficial,
tu hijo va a la actividad
extraescolar que tú quieras.
Esos talleres o charlas
que han provocado tanto ruido
se dan en horario lectivo.
Vox , impulsor de la medida,
lo defiende
Que la enseñanzade juegos eróticos
a niños de 0 a 6 años esta lejos
de la educación y al lado
de la corrupción de menores.
Abascal cita el programa Skolae
que se imparte en
la Comunidad foral de Navarra
Desde alli, el depatamento
de Educacion, aclara el objetivo es
formar en igualdad
y tiene estos requisitos
-Nunca se propondrá ni se animarán
ni se promoverán en las aulas
actividades de contenido sexual
ni se llevarán al aula
juguetes eróticos, como
se pretende hacer creer.
De norte a Sur
la junta de Andalucia descarta
el llamado pin parental
Así de tajante se muestra
Ciudadanos, socio de Gobierno
del Partido Popular.
Pero la formacion de Abascal
le recuerda este punto del pacto
que firmaron para apoyar
los presupuestos
y advierte de que habrá
consencuencias si no lo cumplen.
La polémica sale de la política
a la calle
y el sindicato de estudiantes
convoca para el 6 de marzo
una huelga general.
España se lleva
del Fondo Monetario Internacional
el mayor recorte en sus previsiones
de crecimiento para este año
de entre las principales
economías occidentales.
Dos décimas menos
que lo que vaticinaba en octubre.
Aún así, el ritmo de crecimiento
del 1,6%
será el mayor de la zona euro.
En pantalla dato pib España 2020:
1,6%
En 2021, España mantendrá
ese ritmo de crecimiento,
según el FMI,
pero con una revisión a la baja,
que salvo Italia no sufre otra gran
economía occidental.
Ese avance del 1,6% sería
cuatro décimas menor al 2019
Para el gobierno,
las previsiones del FMI
están en línea con la de otras
instituciones.
-El ajuste del fondo ha tenido
que ser un poco superior
al de otros organismos
precisamente,
porque en sus últimas previsiones
no había incorporado
la nueva metodología del Instituto
Nacional de Estadística.
El líder del PP ha aprochechado
estos datos para criticar
que el gobierno, en este contexto,
quiera según él
aumentar el gasto
y subir los impuestos.
El FMI también rebaja
el crecimiento previsto
para este año en Alemania
y el conjunto de la zona euro.
Aunque, aún así,
mejorarán los datos del años pasado.
-Mayor estabilidad, de momento
y débil recuperación.
Es el diagnóstico de la directora
gerente del FMI
para la economía mundial
de 2020
Empujada por los estímulos
monetarios de los bancos centrales
crecerá más rápido:
un 3,3%,
pero no tanto como preveía
hace tres meses
por el pinchazo India
y otras economías emergentes.
El FMI ha presentado
estas previsiones económicas
en el Foro de Davos,
una cita anual
a la que asisten líderes mundiales,
empresarios y representantes
de diversas organizaciones.
En su 50 aniversario,
Davos ha puesto en su agenda,
por primera vez,
la crisis climática.
Davos empieza fuerte este año.
Gretha Thunbert tiene el despertador
de Davos en su mano,
y no por casualidad,
porque el Foro ha puesto
las cuestiones climáticas
incluso por delante de lo que se
suele entender como negocio.
Seguramente, Greta Thunbert
se cruzará este Martes
por los pasillos del Foro
con Donald Trump,
que viene a Davos
en pleno proceso de impeachment
y en un momento en que parece
va aflojando la presión
en la guerra comercial
con China
para empezar a lanzar
la campaña electoral.
A lo largo de 4 días,
3.000 participantes de 117 países,
50 jefes de estado o de gobierno
participarán en más de 300 sesiones.
Choque entre la policía mexicana
y los migrantes centroamericanos
que aspiran a llegar a EEUU
desde la frontera con Guatemala.
Desde allí se han lanzado esta tarde
para intentar entrar en México,
atravesando el río Suchiate.
Era el plan B
desde el primer momento.
Si México no abría sus puertas,
tomarían el camino
de las anteriores caravanas:
cruzar el West Suchiate para tratar
de alcanzar suelo mexicano.
El nivel del río, muy bajo
en esta época del año,
les ofrecía una oportunidad única,
al alcance incluso
de los que emigran con niños.
Nunca antes se había visto
un cruce a pie tan masivo.
Y nunca antes se había encontrado
una caravana con una barrera
tan difícil de franquear
del lado mexicano.
Decenas de guardias nacionales
con todos los medios,
incluso haciendo uso de gases,
mientras los migrantes buscaban
a la desesperada
algún resquicio por el que colarse.
Ha sido el desenlace a una mañana
de horas de espera al sol
y negociaciones infructuosas
sobre el puente fronterizo.
Los migrantes querian
que les permitieran pasar en grupo,
y continuar rumbo a EE.UU.
El gobierno mexicano les ofrecía
estudiar cada caso por separado
empezando por mujeres embarazadas
y niños.
La caravana ha querido seguir
siéndola,
no separarse, cueste lo que cueste.
David Serrano, único acusado
por la muerte de Julen
en Totalán, Málaga,
hace un año alcanza un acuerdo
con los padres del pequeño
para evitar el juicio
que estaba previsto
que comenzara mañana.
El dueño de la finca
en la que murió el niño
acepta un año de prisión
y el pago de una indemnización.
Mañana las partes expondrán
el acuerdo al juez.
El acusado tendrá que ratificar
que está conforme y será entonces
cuando quede anulada la vista oral.
David Serrano, el dueño de la finca
en la que está el pozo
donde murió Julen,
se considera así culpable
de un delito por imprudencia grave.
Con el acuerdo acepta penas
de hasta un año de prisión
y se compromete a indemnizar
a los padres de Julen
con cerca de 180 mil euros.
Hoy ya ha depositado los 25mil
euros primeros,
gracias a la ayuda de un tercero,
el resto lo abonará a razón
de 50 euros mensuales
que irá ampliando según mejore
su situación económica.
Con este acuerdo de mínimos,
todas las partes hacen un esfuerzo
para no tener que revivir
la pesadilla de hace un año
en Totalán.
El viento y las lluvias
han dado cierto alivio
a la emergencia
del fuego en Australia,
aunque sigue habiendo más de 100
incendios forestales activos.
El Gobierno continúa también
recibiendo críticas
por su gestión de los incendios,
y contra el cambio climático,
como comprueba
nuestra enviada especial.
Sí, a los bomberos se les acumula
el trabajo
porque además de hacer frente
a las decenas de incendios
que continúan activos
en Nueva Gales del sur,
en las últimas 48 horas Australia
ha dado muestra de un clima extremo
En diferentes puntos del sureste
hemos visto desde tormentas de arena
tormentas eléctricas,
granizo que ha caído del tamaño
de pelotas de golf e inundaciones.
Muchos australianos le piden
al gobierno
que actúe
contra el cambio climático.
Lo que ha prometido, de momento,
el primer ministro ha sido
ayuda para los afectados.
Y mientras
continuan los esfuerzos
para conservar el patrimonio
medioambiental que se ha visto
amenazado por las llamas.
Muchos bosques en Australia
se han ido a negro.
Sombría falta de vida.
Y en algunos casos:
el olor
Hay muchos animales muertos.
Canguros, tejones australianos
por ejemplo
no tienen nada que comer
están hambrientos
ya lo estaban por la sequía
y ahora tras los incendios,
más, explica Laura de la protectora
de animales de la región.
Hoy en esta reserva han recibido
donaciones internacionales,
heno para los animales.
El gobierno regional estima
que las llamas han destruido
el hábitat del 20% de las especies
en peligro de extinción.
Como el bosque de James,
ardió mientras ayudaba a proteger
otra casa.
Murieron cientos de koalas.
Estos incendios han supuesto
el mayor golpe a la población koala
en su historia, asegura.
Una de las cosas más horribles,
dice, es el silencio.
Esta cría de koala perdido
a su madre durante los fuegos.
Necesitamos pasar a la acción
o no los veremos,
estarán en los museos
A ella, que tardará meses en volver
a su hábitat, la ha llamado Greta.
Noche complicada en Teruel
y en el interior de Castellón,
donde están en el máximo nivel
de aviso por las nevadas.
Pero la borrasca Gloria deja
también imágenes
como estas en la comunidad
valenciana y en Barcelona,
con calles inundadas y paseos
marítimos destrozados por el mar.
Y en Moixent, en Valencia,
han encontrado a un hombre
tendido sobre la nieve,
a pocos metros de su casa.
Tenía síntomas de hipotermia
y ha muerto poco después.
Volvemos en directo a las zonas más
afectadas por el viento,
la lluvia y también por la nieve.
Empezamos en Barcelona,
donde el mar ha engullido parte
de la playa de la Barceloneta,
Clara Sedano.
-En Cataluña sigue lloviendo.
También sopla el viento de hasta 113
km por.
Desde interior piden extremar la
precaución y prudencia.
El temporal podría ir a más.
Mañana podrían llegar hasta 90 km/h.
- En el paseo marítimo de Jávea y en
el litoral de Valencia
el temporal ha causado muchos
desperfectos
deja una víctima mortal en Gandía.
Ha obligado el cierre de aeropuertos
y ha dejado sin luz a 20.000
personas.
Han dejado también sin clase a los
alumnos.
Sigue lloviendo en Valencia pero el
temporal mañana irá repitiendo.
Se ha rebajado el nivel de alerta.
La borrasca Gloria ha agitado
el mar hasta borrar la Costa Blanca
en Alicante.
Ni las zonas protegidas
como el puerto de Denia,
O de Les Bassetes cerca de Calpe
han resistido a los vientos
de hasta 130 kilómetros por hora
que han levantado olas monumentales.
Ha venido una ola gigante
como de ocho metros
y bueno, ha destrozado
todo lo que son los ventanales.
Muchos comerciantes
y hosteleros han perdido todo.
Y un hombre ha resultado herido
cuando fotografía al mar.
Otros dos heridos en Valencia,
entre ellos una menor de 6 años
al caerle encima una cornisa.
Y una fallecida en Gandía
por dormir al raso.
Pernoctaba a veces en
el Saler o en la estación.
Los que viven a pie de playa
han sido desalojados.
Esperando que no se repita.
Desprotegidos-
No protegen ni los paraguas,
indomables por el viento.
En el interior de Valencia
y Castellón, la nieve
ha restringido la circulación.
En Ares del Maestrat, Castellón,
solo los llaneros solitarios
se han enfrentado a un temporal
que tiene dos caras.
Esto es una fiesta.
Gloria también ha caido
sobre el noroeste de Murcia.
Yecla y Lorca se han llevado
la peor parte.
Hay que llevar cuidado porque
resbala uno y se puede llevar
un patinazo de cuidado.
Y la costa de Cartagena engullida
por el mar.
y la Castilla la Mancha ha quedado
congelada por un gigante desaforado
llamado Gloria.
Ya hemos visto los efectos
que Gloria
ha dejado hoy
en gran parte de España.
Nieve, lluvia y sobre todo,
Mónica López, viento.
-El viento ha afectado a más
territorio.
Destacan estos datos.
La muerte ha sido en Ávila por el
desprendimiento.
Más datos de viento.
Situación marítima muy alterada.
Datos de altura máxima.
Son datos récord en Valencia
Baleares.
Mapa de avisos.
En la costa catalana habrá olas de
más de 7 m.
Seguimos con chubascos en el
Mediterráneo
lo peor se trasladará hacia el
norte.
Datos de precipitación.
Mapa de avisos.
Mapa de temperaturas.
Muchas gracias.
Tráfico recomienda no coger el coche
en las zonas más castigadas
por el temporal.
La lluvia y las nevadas
están causando problemas
en 177 carreteras.
¿Cuáles son las más afectadas?
Las más afectadas están en Valencia.
Y también en Teruel.
La a 92 está cortada en granada.
60 km cortados.
En Cali mocha se necesitan cadenas.
En la red secundaria las mayores
preocupaciones son en Alicante,
Castellón, Albacete y Teruel.
172 carreteras afectadas.
Una de ellas cortada.
En Montgat, Barcelona,
un maquinista de un tren
de cercanías
ha hecho bajar a los pasajeros
porque excedía
sus horas de jornada laboral.
Los viajeros han tenido
que esperar en la estación
hasta que llegaran
los siguientes trenes.
En un comunicado
Renfe ha asegurado
que la normativa de seguridad limita
el tiempo de conducción,
que no puede sobrepasarse,
y que se ha alterado la programación
de relevos de maquinistas
debido al temporal
que afecta a Cataluña.
La RAE considera que la Constitución
está redactada de manera impecable
respecto al uso que hace
del masculino y el femenino.
Pero sí que recomiendan mejorar
algunas expresiones para
que la gramática sea más inclusiva.
Es la conclusión de un informe
que le solicitó el Gobierno
a la Real Academia Española
para mejorar la feminización
del lenguaje...
41 años después de ser redactada,
la pregunta era,
¿existe en la Constitución sexismo
linguístico?
Bueno pues lo que dice la RAE es
que los masculinos que se utilizan
son genéricos e inclusivos
porque abarcan tanto a los hombres
como a las mujeres.
"Nuestra conclusión es que
gramaticalmente es impecable,
nos parece que la constitución
está redactada
conforme a los usos generales
del español en 1978 Y 2020".
Desde el Gobierno respetan que
la Academia vele por la gramática,
pero insisten que el lenguaje
también debe ayudar
a transformar la realidad
y a respetar más a las mujeres.
"En la calle nos llaman
vicepresidentas, ministras,
diputadas, se trataba
de ir avanzando con el lenguaje
lo que es normal en la calle,
así que esperemos
que no sea muy decepcionante
para muchas mujeres
que queremos que nos llamen
por nuestro género".
Sí que hay expresiones
que podrían ser mejoradas
según los académicos.
La palabra "madres"
apenas aparece.
Tampoco "princesa"
mientras que el principe sí
como futuro titular de la corona.
Y recomienda la RAE desdoblar
algunos términos,
es decir, más denominaciones
en femenino,
como por ejemplo, Presidenta.
"Si por razones de ejemplo
de la visibilidad de la mujer
en el lenguaje decide el gobierno
utilizar más veces
expresiones femeninos
gramaticalmente, ni juridicamente ya
que hablamos de la constitución
tendríamos nada más que decir"
aprobado por unanimidad en el pleno
de la RAE,
el dueño del informe
es ahora el ejecutivo.
Lo encargó en 2018
y hasta que no ha habido
un gobierno estable
no ha podido contarle
sus conclusiones.
-Gracias.
-¡Qué vivan los Goya!
Asi se despedían el año pasado
Silvia Abril y Andreu Buenafuente
y casi sin darse cuenta,
ya están aquí otra vez
para presentar los Goya.
-Yo, al menos, noto, insisto,
me hago mayor, un cierto cariño.
Entonces la gente por la calle
te dice: que vayan bien los Goya,
o felicidades,
como si me hubieran dado uno.
Lo han contado esta mañana
en una rueda de prensa
en la que Mariano Barroso,
el presidente de la academia,
ha desvelado un gran avance técnico
con el que esperan ahorrar
unos veinte minutos de gala
-De manera que....
se abren muy fácil.
También han avanzado algunas
de las actuaciones:
Amaia rendirá homenaje
a Pepa Flores, Goya de Honor,
sin que sepamos aún si irá o no
a recoger el premio.
Sobre el escenario estará su hija
Celia.
También Antonio Banderas,
con su A Chorus Line.
Los presentadores prometen humor
sin ataques directos.
-No vamos a ser especialmente
sarcásticos con nadie,
porque somos conscientes que eso...
-Bueno, ya veremos...
Que es la fiesta del cine,
que es su fiesta...
Y nos desvelan algún secreto:
La presencia de la madre de Silvia
que es mi suegra...
Se llama Ana Abril, me parece
que es una autoridad en lo suyo.
Con ella en el patio de butacas
podemos estar seguros
de que Abril y Buenafuente
se esforzarán
por dejar alto el pabellón.
Tarde redonda para el deporte
español en Europa.
El equipo de waterpolo ha ganado
a Alemania y se jugará el pase
a semifinales ante Serbia.
Y los hispanos, la selección
de balonmano ha vuelto a arrasar
a un rival, como ha hecho en todos
los partidos de este campeonato.
Bielorrusia solo pudo aguantar
la primera parte
y España se asegura
la lucha por las medallas.
No fue fácil, porque a España
le costó 13 minutos
mandar en el marcador.
Incontenible el "cañonero"
bielorruso Kulesh con el 6-0
que planteó Ribera de inicio.
Así que el seleccionador
cambió a una defensa de 5-1
que le volvió a funcional
en este europeo.
Sobre todo por la enorme actuación
de Gonzalo Pérez de Vargas
que por tercera vez
en este campeonato
fue elegido jugador del partido.
15 paradas del toledano
que detuvo una de cada tres
lanzamientos bielorrusos.
Y eso que los Hispanos
recibieron hoy más goles
que nunca en el campeonato, 28.
Y hoy la campeona de Europa
volvió a sumar una victoria
y por quinto europeo consecutivo
estará en la lucha por las medallas.
Los hispanos sellaron su billete
para Estocolmo a falta de un partido
para concluir esta segunda fase:
será el miércoles ante Croacia
con la que se jugarán quién
pasa primera y, a priori,
se enfrentará a un rival más débil.
Alemania sólo le ha aguantado
un cuarto a España
en los octavos de final del Europeo
de waterpolo.
A partir del segundo,
los españoles han ganado puntería
mientras dejaban a los alemanes
a cero durante varios minutos,
en los que han armado una renta
cada vez mayor
hasta el definitivo 12-6.
Buena parte de ese colchón
ha salido del acierto
-5 de los 12 goles-
de Álvaro Granados.
El miércoles, a las 17:30,
en Teledeporte,
se enfrentan a Serbia
en cuartos de final
y con cuentas pendientes:
los serbios ganaron la final
del Europeo de 2018 en Barcelona.
España se cobró la venganza
en los cuartos del Mundial
del pasado verano.
El delantero internacional uruguayo
Cavani
se acerca al Atletico de Madrid.
El director deportivo del PSG,
Leonardo,
ha reconocido que puede dejar
el equipo en los próximos días.
Quien sabe si Cavani jugará
con el Atletico
la eliminatoria de Champions
ante el Liverpool,
donde sigue la huella española
gracias al portero Adrián.
Un día después del 2 a 0 en Anfield
frente al United,
el Liverpool nos abre las puertas
de su estadio.
-Mi deseo es como todos los
aficionados del Liverpool,
acabar ganando esa premier Ligue,
porque es muy ansiada,
y porque otra final de Champions
sería formidable.
Este sevillano del Betis
enamoró a Klopp y ahora
nos enseña donde come el alemán
o donde se duchan sus companeros.
La historia de Adrián no es sencilla
en junio terminó contrato
con el West Ham United
y se quedó sin equipo.
-Aguanté prácticamente el mes
de julio entrenando por mi cuenta
con un amigo,
un preparador de porteros,
y me llega esta llamada
del Liverpool.
Creo que no había mucho que pensar.
El Liverpool es el rival
del Atlético en Champios.
-Somos favoritos a priori
porque somos los actuales campeones
de Europa.
El atleti ya sabemos que es
un equipo aguerrido,
fuerte en su casa.
Así es Adrián, un español
en el campeón de Europa.
Vuelven los problemas
en el futbol femenino español.
Hasta tal punto que las jugadoras
han dicho hoy que no
descartan volver a la huelga.
Todo parecía solucionado
hace unas semanas,
cuando se firmó
un preacuerdo entre las partes.
Pero sin motivo aparente se
ha retrasado dos veces la fecha
y las futbolistas a sospechar
de que hayan nuevos problemas.
A ellas no les cuentan nada
y están muy molestas
-No nos podemos permitir
alargar esto mucho más,
nos sentimos ninguneadas,
al final parece
que todo el mundo dice que sí,
pero no llega.
Sentimos que no se nos está tomando
demasiado en serio
y no descartamos nada.
Que tengan muy buena noche.
Y a esta hora en Madrid, Serrat
y Sabina han vuelto a la carga
con su nueva gira junos;
"NO HAY DOS SIN TRES"
Dos viejos amigos,- primos
hermanos,
como se presentan en el escenario-,
donde comparten e intercambian
sus canciones
con una cuidada producción.
La gira en España se limita
a cuatro noches en Madrid
y una en Barcelona.
En este punto nos marchamos
hasta el Palacio de la Moncloa,
donde ya está todo listo para
que Ana Blanco y Carlos
Franganillo entrevisten
al presidente del Gobierno,
Pedro Sánchez.
Con esa entrevista les dejamos.
Nosotros volvemos mañana.
Buenas noches